---
title: 读《西西弗神话》
date: 2020-11-02 16:52:37
categories:
- 柳絮诗书
tags:
- 加谬
- 荒诞
- 哲学
---


## Intro 
发现荒谬不是生活的终结而是生活的开始，这本书尤其要和《局外人》，《月亮和六便士》、《刀锋》一起来读。人与人之间自做牢笼，互为地狱。救赎之路是一条越过刀锋的路。
##  荒诞与自杀

> 判断人生是否值得，就是回答哲学的根本问题。

知道也要做到，如果懂得了一个好的道理而不能做到，那么就需要问问自己是否真的懂了
>若真如尼采所言，一位哲学家要受人敬重，就必须身体力行，那么就能领悟这种回答的重大意义，因为言出必行，要有义无反顾的举动。

##  西西弗神话

> 西西弗神话诸神判罚西西弗将一块巨石不断地推上山顶，巨石又因自身重量再滚落下去。诸神当初不无道理地认为，最可怕的惩罚，莫过于无用而又无望的劳作。

> 大家已经明白，西西弗就是荒诞的英雄。这样讲，既由于他的激情，也由于他的磨难。他鄙视诸神，仇恨死亡，热爱生活，这就使他遭受了不可名状的酷刑：毕其终生也一无所成。这就是热爱这片大地必须付出的代价。

> 如今的工人，一生中天天劳作，干同样的活儿，这种命运也不失为荒诞。

以无限游戏者的心态看待有限的游戏
>以鄙视的态度，就没有战胜不了的命运。

> 索福克勒斯的俄狄浦斯，也像陀思妥耶夫斯基的基里洛夫一样，提供了荒诞胜利的一种样式。

> 没有写一本幸福教科书的意愿，就发现不了荒诞。

> 幸福和荒诞是同一片大地的孪生子。两者是分不开的。若说幸福势必诞生于荒诞的发现，这恐怕是谬见。荒诞感也完全可能诞生于幸福。

> 西西弗无声的喜悦，就全部体现在这里。他的命运属于自己。他的那块巨石是他的事。

> 就这样，确信一切的根源只在于人，虽然失明，却渴望看见并知道黑夜无尽头，他不停地走。巨石仍在滚动。

##  译后记：荒诞人的神话

> 他实际讲出来的内容，大大超过他要表达的意思。

> 真正的艺术作品总合乎人性的尺度，本质上是少说的作品

> 我之所以这么重视个体，只因为在我看来，个体微不足道而又备受屈辱。我知道没有胜利的事业，那么就把兴趣放到失败的事业：这些事业需要一颗完整的心灵，对自己的失败和暂时的胜利都不以为然。对于感到心系这个世界命运的人来说，文明的撞击具有令人惶恐的效果。

以无限者的心严肃地参与有限的游戏，怀着崇高的心去体验刻奇文化，以出世的心去入世
>恋世就是正视荒诞，体验荒诞，一步一步走在当下，在反抗的激情烈焰中行进，又回到了终点。

##  附录：加缪生平与创作年表

> 由于贫穷，我才不会相信，阳光下和历史中一切都是美好的；而阳光又让我明白，历史不等于一切。

> 没有种族的意识，养成独立的人格，能平易而坦诚地同各个阶层的人交往，毫无知识界常有的那种歧视和嫉妒

> 为了胜利的喜悦，尤其这种喜悦同拼搏之后的疲惫感觉相结合，那真是美妙极了，但同时也是为了输球之后的晚上想哭的那种傻念头。

> 我照惯例一夜看完，醒来之后，就拥有了一种异样的、全新的自由，到了一片陌生的土地上，犹豫着向前走。

> 他的内心生活的比重，开始超过社会生活。他不会抛弃，但要以更严肃的态度参与社会生活，要为自己的文学创作保留必要的精力和时间。

> “没有美、爱或者危险，生活就会很容易。”

> 他看了克尔恺郭尔的《论绝望》，以及尼采的《人性的，过于人性的》《偶像的黄昏》。

加缪这年26岁

> “观察到生活的荒谬，不可能是一种终结，而仅仅是一种开端。”

> 海尔曼·麦尔维尔《白鲸》

> “这是人所能想象出来的最为惊心动魄的一个神话，写人对抗恶的搏斗，写这种不可抗拒的逻辑，终将培育起正义的人；他首先起来反对创世和造物主，再反对他的同胞和他自身。”

> 亨利·海尔在《泉水》杂志上发表文章：“加缪及其《局外人》站到当代小说的最尖端，这条道路由马尔罗开创，由萨特终结，途经塞利纳，它赋予了法国小说以新的内容和风格。”

> “我不是哲学家，对理性没有足够的信赖，更难相信一种理论体系。我的兴趣所在，是探讨怎样行动，更确切地说，人们既不相信上帝，又不相信理性的时候，应当如何生活。”

> “不，我不是存在主义者……萨特是存在主义者，而我发表的唯一理论著作《西西弗神话》，恰恰是反对那些存在主义哲学家的……”

> “如果说地狱存在的话，依我看，它就应当像行人全穿黑服的这些无尽头的灰色街道。”

> 加缪、萨特、西蒙娜·德·波伏娃，他们常在巴黎圣日耳曼大街的咖啡馆见面。

> 他强调暴力虽难避免，但必须反对使暴力合法化的任何行为，他反对一切战争、一切残害生命的暴力形式。

> “一名劳动者，无论在世界何处，面对坦克举起赤手的空拳，高呼他不是个奴隶的时候，我们若是无动于衷，那就成了什么人呢？”

> 在这儿我领悟了人们所说的光荣：就是无拘无束地爱的权利。——阿尔贝·加缪
