---
title: 读有限与无限的游戏
date: 2020-09-28 15:10:12
categories:
- 柳絮诗书
tags:
- 哲学
- 游戏
---

作者：詹姆斯.卡斯

## 读书缘起
最近看到一篇很出名的文章，叫《外卖骑手，困在系统里》。有人提到外卖平台，消费者和骑手都在进行一场无限的游戏，骑手的低门槛和高薪让骑手不断加入，而平台算法依赖对骑手压榨而来的效率，让消费者们用脚投票。大家现在都说多体谅外卖员，但却是压榨骑手更狠的美团市场份额更大，并且不断有骑手因为高薪选择从饿了么跳到美团。这是一场不会停歇的游戏，所以就准备好好看看这本据说影响了KK，也影响了王兴的书。

## 第一章 世上至少有两种游戏 有限与无限
 世上至少有两种游戏，一种是有限的游戏，一种是无限的游戏，有限游戏以取胜为目的，无限游戏以延续游戏为目的。
 
 有限游戏参与者在界限内游戏，无限游戏参与者在与界限游戏。
 
 所有有限游戏中都或多或少存在自我遮蔽，参与者必须有意忘却自己参与游戏所固有的自愿性质，否则，所有竞争，努力都将离他们而去。（做个隐者去云游也好，社会的游戏必然要人去好好努力的）
 
 有限游戏离不开自我遮蔽，就算自是面对自己时，我们是否愿意摘下面具，坦诚自己是自愿选择通过一副面具面对这个世界的。
 
 我们过着一种人生，而表演着另一种或几种人生，并试图让自己一时的遗忘成真并一直遗忘下去，这个事实我们何时才会去面对呢？
 
 为了让别人与我们共同表演，我们能做到何种程度呢？
 
 无限游戏参与者会避开任何结果，对未来保持开放，令所有剧本作废，我们称这为传奇性。
 
 有限游戏只具有暂时的传奇性，因为每个参与者都想要更好的结局成为不可避免的事实，从而消除传奇性。（在游戏初见时，对未知的恐惧与渴望是甜美的和传奇性的，当多次失败之后，就失去了初见的美妙。而rougelike还是在相同模式下的随机，从猫变成狗并不能带来更多的惊喜。相对足球，PUGB等竞技的游戏，每局都不可重复，并且情况可能偏差巨大，相对来讲更具有传奇性）
 
 有限游戏中出奇能制胜，惊奇导致有限游戏的结束，而它也是无限游戏延续的原因。
 
 有限游戏参与者必须在一切外在表现上具有迷惑性，欺骗性（比如狼人杀），才能更好获胜。而无限游戏并不担心暴露自己，因为其真实的自我是不断成长的，有待成为的动态自我，无限参与者不仅仅期待惊奇带来的乐趣，也期待被它改变。
 
 人们在有限游戏中赢得的是头衔。
 
 有限游戏者为永生而战，无限游戏者以凡人之娶参加游戏。
 
 无限游戏者对游戏是否能继续的影响最小时，其表现最好。正因此，他们以凡人之躯参加游戏。
 
 当一个人被他人以头衔相称，人们的注意力便放在了已经结束的过去，如果一个人只因名字为人所知，他人的关注点则落在开放的未来。我们无法知道该期盼什么。
 
 头衔是抽象的，名字总是具体的。
 
 权力总是通过比较来衡量的。事实上，它是竞争的术语，与他人相比，我能克服多少阻碍？
 
 权力由游戏的结果决定，一个人并非因为强大而获胜，而时因为通过获胜而变得强大。
 
 有限游戏的所有限制都是自我限制。
 
 有限游戏者为了权力而参赛，无限游戏者凭着力量参赛。
 
 权力关乎已经发生的事，力量关乎还未发生的事。
 
 当生活的传奇由于他人的失聪或无知而无法继续，那就是不幸的。
 
 邪恶从未想过成为邪恶。事实上，所有邪恶中所固有的矛盾是，它滋生与消除邪恶的欲望。
 
 你的历史并不属于我，我们彼此生活在共同的历史中。
 无限游戏者明白邪恶之不可避免，因此，他们并不试图消除他人的邪恶，因为这种做法正是邪恶本身的冲动。
 ## 第二章 没人能独立玩游戏 社会与文化
 
 没有人能独立玩游戏，没有群体，就没有自我。
 
 只有能够改变的，才能够坚持下去，这是无限游戏参与者所遵循的逻辑。
 
  如果将社会理解为人们在必然的面纱下所作的一切，那也应该将他视为某种有限的游戏，在它的边界内，又包含一定的小游戏。
  
  
  因为权力的本质是爱国主义的，所以有限游戏参与者的典型特征，便是将追求社会中的权力增加作为提高社会本身权力的一种方式（自己的国家强大了，国家的当权者的权力也就相应增大了）
  
  偏离常规是反社会的，因此被社会通过各种制裁所禁止。
  
  然而越轨却是文化的本质，谁要是仅仅跟着剧本亦步亦趋，重复过去，那么就是文化上的赤贫者。
  
  社会对于不朽这件事念念不忘，而文化于不可知的各种可能的欢笑琴瑟和鸣。社会是抽线的，文化是具体的。
  
  文化即是奋斗本身。
  
  人们联合成为政府并置身于政府之下的重大和主要的目的，就算保护他们的财产。
  
  人并不是通过权力来获胜的，人是获胜之后才变得有权力。
  
  消费这种活动与辛苦的劳作是如此不同，它以休闲，甚至懒散为表现方式。
  
  因此，我们越是通过多多消费，我们就能越将自己在过去竞争中的获胜者身份显示出来。
  
  财产不仅必须打扰到他人，而且必须持续地打扰他人。
  
  对无限游戏者来说，当财富与其说是被拥有的，不如说是被消费的。
  
  社会思想家虽不会忽略创造活动的重要性，他们也不会低估其危险性，**因为创造者是最易回想起那么已经遗忘之事的--即社会是文化的一种**
  
  因此，每个社会最深刻最主要的斗争并不是与其他社会的斗争，而是与存在于它内部的文化的斗争。文化即是它本身。
  
  使一个社会手足无措的并不是态度严肃的反抗，而是全然缺乏严肃感。
  
  战士发现自己的奖励失去了观众，也便失去了为他们而战的理由。
  
  ##### 诗人不融入社会， 并不是因为社会会据他们于千里之外，而是因为他们严肃对待他们身处的“社会”。他们公开将它的各种角色看做是剧本性的，将其风格视为舞台姿势，其衣着为戏服，其规则为传统的，其危机是被安排的，其冲突是别表演的，而其形而上学是意识形态化的。
  
  
  社会由其边界来定义，而文化由其视界来定义。
  
  由于没有社会就没有奖励，没有敌人就没有社会，在我们能够需要从爱国者那里得到保护之前，爱国者必须创造出敌人。
  
  视界是视线造成的，并不能被凝视。它只是一个点，越过这个点，我们就什么也看不见了。
  
  对传统的每一次继承，都使它变成新的传统。
  
  在战争这个达摩克里斯之剑的阴影下，一个国家的人民会更加认同和服从他们社会中的有限结构。
  
  正如风吹能避免因过久的风平浪静导致的海水恶臭一样，腐败也可能是长久和平的产物，遑论‘永久’和平。（黑格尔）
  
  如果说在战争中与外敌作战，是有限游戏参与者的心愿的话，无限游戏参与者则是要在国家之内反对战争。
  
  有限游戏参与者投身反对国家的战争，是因为它们使边界受到威胁。无限游戏参与者反对国家，是因为它们产生边界。
  
  无限游戏参与者并不以武力相对抗，而是使用笑声，视域，惊讶来与国家交战，使它的边界成为笑谈。
  
  没有政治路线的那些诗人，使战争变得不可能，因为他们拥有不可抵挡的力量向保卫者说明，看上去必然的事，其实不过是可能的事。
  
  
  ## 第三章 我是自己的天才
  
  我是自己的天才，是我说的话和做的事的创造者。
  
  成为我的话语的天才，就是成为我的话的发源者，第一次也最后一次说出它们。
  
  当我放弃自己的天才，就像别人一样和你说话的时候，也是在你所不在的地方向一个你所不是的你说话，也不指望你做出天才般的回应。（天下万难求知心，大多数人的心都是从图书馆或者电影电视剧中借来的，在没有心的世界中活下去，其一是变成其中的一部分，其二是找到那些有心人，并让他们能一直坚持下去）
  
  原创性地言谈，行为或者思考，就是消除自我地边界，远离有疆域地人格。
  
  不允许过去地成为过去，也许就是有限游戏的参与者之所以那么严肃的主要原因（喜欢故事重提，说自己当初如何如何）
  
  如果说，获胜者是当下的可见者，那么失败者就是过去的不可见者。
  
  当我们严肃地进入有限游戏时，我们现身于一群意思到我们不可见地观众，因此，我们感到迫切需要向他们证明，我们不是他们想象地那样，或者更精确一些，我们不是我们所认为的观众想的那样。
  
  我们越是负面地评价自己，就越是要扭曲别人对我们的负面评价。
  
  我们因胜利带来的可见性，只能让不可见的过去所代表的失败将我们抓得更紧。
  
  天才来自于触动。只有我从自己的心中，同时而原创地回应时，我才真正被触动。
  
  设计好的东西不能触动人。
  
  我们只有遮蔽才能被推动，而穿过遮蔽物，我们得以被触动。
  
  我之所以是自由的，并不在于我能克服自己的无力，而在于我能和自己的无能和平相处，于它嬉戏玩闹。
  
  时间花费了，游戏结束了，剩下的只有回忆，对某些瞬间的回忆。
  
  因为懂得，所以成长。
  
  ## 第四章 发生在世界的有限游戏
  
  
 他们在作品的时间中找到自己，意思到作品仍然未完成，意思到他们对于诗歌的阅读本身即是一种诗歌。
 
 ## 第五章 自然是不能言说的王国
 
 ## 第六章 我们出于社会原因而控制自然
 
 我们为了操作机器，将自身变成机器。
 
 机器越有效率，就越是将我们的独一味二性限制或者吸收在对它的操作中。
 
 
 真正的旅行没有目的，旅行者并不是去某个地方，而是时刻发现他们就身处另外的地方。
 
 对于真正的旅行者来说，旅行并不是为了克服距离，而是为了发现距离。
 
 
 真正相互分离的，在于差异，在于不相似。
 
 真正的航行并不是用同一双眼镜经历一百块不一样的土地，而是通过一百双不一样的眼镜看同一块土地。
 
 废弃物这一反财产，到头来会成为失败者的财产，它成为无头衔者的标记。
 
 废弃物事一种解蔽，因为它坚持将自己现实为废弃物。
 
 因此一个社会越是要大声地否认它产生了任何垃圾，它就越是必须处置，隐藏或者忽略它的这些瓦砾。
 
 创造了自然垃圾的社会也创出了人类的垃圾。
 
 废弃的人类事那有由于某些原因对社会不再有用的人，是无国籍者或者非公民（在当前中国也许能对应三和大神或是废宅。）废弃的人类必须被置于视线之外的隔离区
 
 废弃的人并不构成一个替代性的或者威胁性的社会，他们构成了一种解蔽的文化。因此，他们是“被清洗的”，社会将他们清除掉了。
 
 诗人愉快地承受着不同之物，不化约任何东西，不解释任何东西，也不拥有任何东西。
 
 ## 第七章 神话激发解释，但不接受任何解释
 
 哥白尼就像古代地圣者--**独行者佩雷格里努斯**（约生于1240年，法国学者、物理学家，西方最早研究指南针的人）

我们听到一个故事的第一反映是自己也来讲述它，故事越是伟大，复述它的欲望也越强烈。就好像故事自身在寻找重生的机会，将我们作为代理人。

产生了不可抑制的共鸣的哪些神话，已经丢失了关于作者的所有痕迹，这些文本并不是他们的自述之言，而是记他者之言。

共鸣的反面是声音的放大，鸣钟让我们聆听，炮声让我们静音。

无限游戏的参与者在所有游戏中都不是严肃的演员，而是愉悦的诗人。